Vamos aqui a retificação da ECF, podemos retificar a ECF? Sim, na ECF dá retificação,
na ECD não, só substituição e a última. Aqui na ECF nós temos a retificação caso necessário e
muitas vezes é necessário. A retificação da ECF poderá ser realizada em até 5 anos,
este é o prazo prescricional da Receita Federal, é isso? Se retificar a ECF de um ano anterior,
poderá ser necessário retificar a ECF dos anos posteriores, poderá, não deverá, tá? Poderá,
em virtude de controles de saldo, então saldo na parte B do LALUR, saldo de contas contábeis,
tem que verificar o porquê você retificou a anterior,
se vai impactar ou não.
Tem que retificar as ECFs para frente, aí você tem que retificar também, então essa análise é
importante. A Lei nº 5.172, que é o Código Tributário Nacional, nos diz o seguinte,
o lançamento por homologação que ocorre quando os tributos cuja legislação atribua ao sujeito
passivo, que somos nós contribuintes, o dever de antecipar o pagamento sem prévio exame da
autoridade administrativa,
opera-se pelo ato em que a referida autoridade, tomando conhecimento da atividade assim exercida,
pelo obrigado expressamente a homologa, né? Ou seja, o parágrafo 4º diz, se a lei não fixar prazo
para homologação, será ele de 5 anos, perfeito? A contar da ocorrência do fato gerador expirando-se
esse prazo sem que a fazenda pública,
se tenha pronunciado. Considera-se homologado o lançamento definitivamente extinto o crédito,
salvo se comprovada a ocorrência de dolo, fraude ou simulação.
Traduzindo isto em um linguajar mais suave, esta é a legislação, o Código Tributário Nacional
e os seus respectivos artigos, que nos diz que se a receita não me cobrar durante cinco anos,
pode cobrar mais, prescreve
por isso o prazo
prescricional de 5 anos
está lá no artigo
no artigo 150 do CTN
lá no parágrafo
quarto, então ela tem 5 anos
para nos cobrar, salvo
se for
dolo
fraude ou simulação
e obviamente se for aberto uma
fiscalização, quando você está
em fase de fiscalização
seja eletrônica ou
pessoalmente, enfim, não
há prescrição de prazo
enquanto não se encerrar
a fiscalização, entendeu?
não abriu fiscalização, não
há prescrição, agora
passou 5 anos, não lhe cobraram
aí não pode cobrar mais
perfeito? é isso que eu quis trazer aqui
com relação a retificação
a retificação da ICF
anteriormente entregue, dar-se-á
mediante a apresentação
da nova ICF
independentemente de
autorização da autoridade administrativa
então quando eu retifico
ela sobrepõe o que lá
estiver, a ICF
retificadora terá a mesma
natureza da ICF retificada
substituindo-se
integralmente para
todos os fins e direitos
e passará a ser ativa na base
de dados dois pênis, que descarta
a anterior e ela passa a ser ativa
um detalhe importante
super importante, não será
admitido retificação
de ICF
que tenha por objetivo
mudança do regime
de tributação
não de lucro real para presumido
etc, salvo
para fins da adoção do lucro
arbitrado nos casos
determinado por lei
o lucro arbitrado é a única
modalidade que eu posso alterar
porque ela é
pró-fisco, ela é
a favor do fisco, a favor
da receita federal, ou
seja, quando eu vou para o arbitramento
eu vou pagar mais caro
vou pagar 20% a mais
de imposto de renda
da base do imposto de renda, no mínimo
porque tem N possibilidades
de arbitramento, uma delas
desde que a receita federal
tenha conhecimento
sobre a minha receita
operacional mais as demais
receita, ela acresce
em 20%
as alíquotas do lucro
presumido, e aí me arbitra
somente o imposto de renda
a contribuição social não tem arbitramento
perfeito? Então, essa
é uma das modalidades
se ela não tiver conhecimento
da minha receita operacional e das
demais receitas, ela vai arbitrar
do jeito que ela bem entender e tem
N possibilidades para isso, perfeito?
Então, eu posso
ir para o lucro presumido, porque sou a favor
do fisco, a legislação me permite
fora isso, eu não posso mudar
de real para presumido e presumido
para real, não, no ano
calendário não, só no ano
seguinte, se for, estiver dentro da
legislação, tá? No ano
calendário é irretratável
a mudança de regime, perfeito?
Então, consequentemente
a ECF também não vai aceitar,
perfeito? Caso a ECF
retificadora altere
saldo das contas da parte B do
E-Lalur, E-Lalur porque passou
a ser eletrônico, por isso E-Lalur
ou do
ELAX, que é o livro da contribuição social
a pessoa jurídica deverá
verificar a necessidade
de retificar
a ECF dos anos calendário
posteriores, então
essa análise tem que ser crítica,
perfeito? Por isso que nós
comentamos no início do curso
os objetivos, fazer
a crítica, né, a análise
crítica, eu preciso entender,
tá? Se eu estou retificando
uma de 2020
pode ser que eu tenha reflexo em 2021,
22, 23, 24, enfim,
tá? Tudo depende do que eu
retifiquei, porque os saldos contábeis
né, saldo final do
ano é o início do outro, se eu
alterei desse ano, consequentemente
daqui pra frente, todos terão
problemas, então não é algo simples.
A pessoa jurídica deverá
entregar a ECF retificadora sempre
que apresentar ECD
substituta, como eu disse
a ECD não retifica, substitui
e que altere
saldo das contas contábeis
porque a ECF
vai utilizar os saldos contábeis pra que
calcular os tributos, diferentemente
da ECD que são fotografias
não tem raciocínio contábil, nada
nada, a ECF não
a ECF tem os cálculos
tributários, pega os saldos e
calcula, né? Então, se eu
porventura substituir uma
ECD que alterou os saldos
contábeis recuperados na ECF
ativa na base de dados
eu vou ter que retificar
a ECF, perfeito?
Tá lá, o artigo 8º da instituição normativa
2004. No caso,
de lançamento extemporâneo
que eu comento isso no detalhe
inclusive com exemplo prático
lá no curso de ECD
que nós já gravamos, estará disponível atualizado
lá tem exemplos práticos do que
é o lançamento extemporâneo
criei um exemplo, como é que
se lança isso, né? Então
aqui na ECF, no caso
de lançamento extemporâneo, lançamento
fora do prazo
que alterem a base de cálculo
do imposto de renda e da contribuição social
da ECF de ano-calendaria
os anteriores, a pessoa
jurídica deverá efetuar o ajuste
por meio da ECF
retificadora
relativa ou respectiva no calendário
então, lá tem um exemplo prático
realmente, e eu coloquei
uma omissão de receita
como que nós contabilizamos e quais são
os reflexos, né? Então
com certeza eu tenho que alterar
a ECF, tenho que retificar
a ECF, melhor dizendo
mediante o que? Adições ou
exclusões ao lucro líquido
ainda que a ECB
recuperada na ECF, retificada
não tenham sido alteradas, perfeito?
Então é muito importante
quando nós estamos falando em adições
ou exclusões, obviamente estamos falando
em lucro real
porque o lucro real é o único que eu
tributo o resultado e não receita apenas
tá? Mas eu também
posso ter reflexo na minha ECF
no lucro presumido, caso
eu deixasse de
contabilizar, de levar em consideração
alguma receita na
base de cálculo do imposto de renda, do PIS
da COFINS e etc, entenderam?
Então nós temos reflexo
para mais ou para menos depende
do teu ajuste, depende
da substituição da ECD
qual foi o motivo, ou mesmo
depende do lançamento
extemporâneo realizado
lá na ECD, lá na sua contabilidade
perfeito? Tudo isso
que nós estamos comentando ocorre
na contabilidade
consequentemente o reflexo
na ECD e posteriormente
o reflexo na ECF. Então vocês
viram onde nasce tudo? No contábil
daí a importância, né?
No contábil que nasce tudo.
A pessoa jurídica que entregar
a ECF retificadora que
altere valores de apuração
tanto do imposto de renda quanto
da contribuição social que
haviam sido informado na DCTF
deverá
apresentar
DCTF retificadora, sim, porque
o que eu informei lá não é
verdadeiro, tá errado, não precisa
ficar também elaborada
com observância das normas específicas
relativa a essa declaração
hoje DCTF Web, né?
Perfeito?